https://www.163.com/news/article/HMSJM8VO00018AOQ.html
世界杯上迎来“高光时刻”，沙特王储正重回国际舞台？
随着卡塔尔世界杯盛大开幕，阿拉伯国家正走入国际舞台聚光灯下。除了主办国卡塔尔，沙特阿拉伯也多次登上国际热搜，给沙特王储穆罕默德近日的一连串外交高光再添上一抹亮色。

沙特王储不仅在卡塔尔世界杯开幕式上坐在“C位”，还见证了本届世界杯上的最大“爆冷”——沙特2:1战胜阿根廷，在阿拉伯世界掀起了一股欣喜的浪潮。世界杯是否正让沙特王储重回国际舞台？舆论认为，随着全球能源危机加剧、地缘政治博弈升级，全球最大石油出口国沙特的重要性正再次凸显。

世界杯上的“高光时刻”

过去几天，沙特王储穆罕默德在世界杯上出尽了风头。

在20日晚的开幕式上，沙特王储被安排坐在全场“C位”，身旁坐着的是国际足联主席因凡蒂诺、卡塔尔埃米尔（国王）塔米姆等人。

路透社称，这位沙特的实际掌权者坐在这场全球体育盛会的最显眼位置，笑容满面，看上去已经重新成为国际社会“座上宾”。外界还注意到，沙特王储戴着一条印有卡塔尔足球标志的围巾，显示出对卡塔尔“兄弟般的支持”。

22日，当沙特足球队在小组赛中爆冷击败阿根廷队后，沙特王储也与其他王室成员一起在利雅得拥抱欢呼，与阿拉伯世界共同见证了一个罕见的狂欢时刻。

沙特爆冷击败阿根廷 图源：新华社记者兰红光/摄
卡塔尔埃米尔也“礼尚往来”，在比赛现场高兴地将沙特国旗批到自己肩上。就在5年前，沙特曾带头与卡塔尔断交，对卡塔尔实施制裁和封锁。直到2021年，双方关系才有所缓和。

网络图片

《华盛顿邮报》称，沙特的这场胜利让阿拉伯国家和整个中东地区放下分歧，共同欢庆，对地区团结做出了极大贡献。沙特和卡塔尔领导人在世界杯上的互动，放在几年前根本就“无法想象”。

已多次现身国际舞台

实际上，在亮相卡塔尔世界杯之前，沙特王储近日已多次出现在国际舞台上。

本月，沙特王储接连出席在埃及开罗举行的《联合国气候变化框架公约》第二十七次缔约方大会（COP27）、在印尼巴厘岛举行的二十国集团（G20）峰会以及在泰国曼谷举办的亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议。在此期间，他与土耳其总统埃尔多安、印度总理莫迪等领导人亲切互动。

更受外界关注的是，在美国与沙特的“减产风波”后，美国近日似乎向沙特让步。

在美国总统拜登上台后，美沙关系经历多次波折。

曾声称要让沙特成为“国际社会弃儿”的拜登上台后不久，就公布了沙特籍记者卡舒吉遇害案调查报告，矛头直指沙特王储。

但随着俄乌冲突后能源危机升级，拜登对沙特王储的态度发生了“180度大转弯”。今年7月，拜登放下身段亲自前往中东，与沙特王储“碰拳”会面，施压阻止其减产原油。在送走拜登后，沙特王储7月下旬还走出中东，访问了希腊、法国等欧洲国家。

然而，今年10月，以沙特为首的石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国却决定，自今年11月起大幅减产，打了白宫一个措手不及。拜登随后表示，沙特此举将产生“后果”，美国政府也表示将重新审视与沙特间的关系。

但11月18日，转折再次出现。美国政府决定，由于沙特王储穆罕默德于近日被任命为沙特首相，因此他有资格作为外国政府首脑享有豁免权。这意味着，因卡舒吉遇害案对穆罕默德提起的民事诉讼将搁浅。

资料图

尽管美国方面辩称“国家元首豁免原则在国际习惯法中确立已久”，美国国务卿布林肯也表示，豁免决定与美国政府对美沙关系的重新审视并无关系。但舆论认为，此举再次让美国拜登政府被公开“打脸”，也在美国国内引发争议。

西方对沙特让步？

频频在国际舞台亮相，获得美国政府豁免权，外界关注：沙特王储是否已摆脱卡舒吉案的阴影？

对此，总部位于沙特的海湾研究中心主席阿卜杜勒阿齐兹·萨格尔（Abdulaziz al-Sager）认为，在利雅得统治阶层看来，西方对卡舒吉遇害案的愤怒带有一定政治色彩，是为了向沙特施压。同样，美国给予沙特王储豁免权也带有政治色彩。

“美国试图限制沙特在地区和国际上的重要性和作用，但它发现，首先这一目标无法实现，其次也损害了美国自己的利益。因此，美国在对沙特采取消极立场方面有所后退。” 阿卜杜勒阿齐兹说。

舆论认为，能源因素是美西方国家对沙特让步的主要原因。俄乌冲突以来，多轮对俄制裁令不少高度依赖俄罗斯能源的欧洲国家深陷危机。

路透社称，虽然现在说沙特王储在西方赢得“政治复兴”还为时尚早，但随着北半球冬季的来临，西方国家正迫切需要沙特来填补能源缺口，沙特王储在各个方面所发挥的作用不容忽视。

其次，随着中东地区国家外交自主性增强，沙特等国正在“向东看”。在与中俄政治博弈的背景下，美国正试图拉拢沙特，暂时将恩怨放在一旁。

近年来，随着美沙关系中的安全支柱开始动摇，沙特石油出口的最大市场也转移至中国、日本、印度等亚洲国家，“石油换安全”的美沙关系基石正在被削弱。

沙特外交分析人士阿齐兹·阿尔加什安(Aziz Alghashian)指出，沙特正在将重心转移至亚洲，沙特以市场和经济为导向的外交政策也在放大这一影响。

咨询公司Verisk Maplecroft分析师托比约恩·索尔特维特(Torbjorn Soltvedt)也认为，虽然在安全问题上沙特仍离不开美国，但沙特正在探索其他战略关系，试图逐步减少对美国的依赖。